1 Quel ramo...: è il ramo che volge verso Lecco. Lì ricomincia l’Adda, dopo d’essersi distesa e riposata nel lago; lì riprende «corso e figura di fiume»; ed è (dirà più tardi, cap. XVI) «la seconda sorgente dell’Adda». La prima è sulle Alpi della val Braulio (alta Valtellina). L’Adda è parte deU’incantesimo del romanzo; una presenza tutelare di tutto il paesaggio. (L’abbondanza di virgole già in questo primo periodo, dice la cautela della penna del Manzoni, e la sua arte analitica, travagliata, e perfin minuziosa).
2 tre grossi torrenti: il Bione, il Gerenzone, il Galdone: una patria d’acque. 
3 monti contigui: l’aggettivo «contiguo» (e sarà ripetuto assai volte e talvolta in forma di «attiguo»), è una delle venticinque parole illustri rimaste nel romanzo ossia nel libro scritto ad esterminio delle parole illustri; e la loro rarità le fa più singolari. Stava meglio nella prosa letteraria di un Foscolo, per esempio.
4 il Resegone: dopo il fiume, il monte, e domina tutto l'orizzonte del romanzo. Vi è nominato, esplicitamente, tre volte, qui, e nei capitoli XI e XXXVII; ma par sempre nominato, è sempre presente. Come l’Adda. Ed è, fin dal principio, la corale partecipazione dei luoghi all’azione del romanzo e alla vita dei personaggi. Lucia, Renzo si richiamano spesso e volentieri all’Adda, al Resegone, ai monti, come a presenze tutelari. La voce dell’Adda, la vista del Resegone sono voci e volti amici: restituiscono fiducia, serenità. (Resegone, voce lombarda dialettale; e perciò il Manzoni la scrive in corsivo. Ma a farla italiana è bastato l’uso che ne ha fatto lui).
5 Ai tempi in cui accaddero: nel 1628, quando la Lombardia era sotto il governo spagnolo che la spadroneggiava, anche insegnando «la modestia alle fanciulle» e accarezzando «le spalle a qualche marito». Battute finemente ironiche contro i dominatori.
6 e da qui la vista spazia: e da qui, forse, si comprende meglio la cartina geografica che il Manzoni ha voluto offrirci con la prima pagina, che par messa lì per dar subito saldezza e concretezza al fondo dei quadri, del paesaggio insomma. Da qui, forse, si può meglio rivedere la «descrizione» tanto discussa, e trovarne le ragioni geografiche, e magari quelle poetiche e musicali.
7 piglian più o meno: l’espressione avverbiale torna tre volte nel giro d’un periodo. Non è troppo? (O, forse, è pignoleria averlo notato).
8 in un andirivieni di montagne: c’è il senso fantastico e grande che dà la folla dei monti. Ci ricorda un luogo bellissimo deW Adelchi: «Oltre quei monti Sono altri monti...» «Andirivieni» è parola cara al Manzoni; tornerà nel capitolo XX (due volte) e nel XXIII e nel XXXV, sempre con un senso pittoresco e un po’ misterioso.
9 il monte di cui passeggiate le falde: usato transitivamente, il verbo «passeggiare» crea una sintassi intensa, vigorosa. La ripeterà nel capitolo XXVIII, a proposito dei bravi domati dalla fame: «si strascinavan per le strade che avevano... passeggiate a testa alta...». Si pensa ai danteschi «passeggiati marmi», del c. XVII dell’Inferno.
10 bel bello: l’usa due volte, qui e nel capitolo VIII («Renzo s’affacciò alla porta, e la sospinse bel bello»), con un senso di grande misura. Ma è espressione manzoniana per sempre.
11 sulla sera del giorno 7 novembre: tutti i fatti principali del romanzo accadranno d’autunno. Ci porta a dire che il paesaggio manzoniano ignora le stagioni trionfanti e tentatrici — la primavera, l’estate — ma è mirabilmente rischiarato da un temperato lume d’autunno. Quasi un raccoglimento evangelico.
12 don Abbondio: il curato di una di quelle terre descritte di sopra; il primo personaggio che compare ad animare il paesaggio. Nel nome soffice, pacioso, par già d’intravvedere l’uomo e il suo sistema di vita: il quieto vivere. «Diceva tranquillamente... girati oziosamente...». Dopo questa, quant’altre immagini e vignette incontreremo di lui! e tutte coerenti.
13 della specie de' bravi: i «bravi», e le grida che li riguardano, sono la prima delle parti propriamente «storiche» che danno al romanzo l'appellativo di «romanzo storico».
14 l'Illustrissimo ed Eccellentissimo...: con compiaciuta ironia il Manzoni elenca tutti i titoli di nobiltà a cui molto teneva la boria spagnola; lui che, già conte, lasciò cadere ogni diritto a presentare i documenti richiesti per il ricono scimento dei vecchi titoli.
15 le più stranamente ampie...: l’avverbio, calato tra l’articolo e l’aggettivo, par renderle anche più ampie.
16 così gagliarde: aggettivo sorprendentemente nuovo riferito a «parole», alle «parole d’un tanto signore».
17 una gran voglia di credere...: gustosissimo e arguto.
18 sbrattare il paese: più forte dello «sgomberare» usato un poco più sopra. Anche in séguito, preferirà sbrattare, di significato più ampio e di suono più ruvido. «...lavoravano a sbrattare la strada» (cap. XXXV). E nel XXXVI: «qui s’è finito ora di sbrattare la strada».
19 sotto il cui governo accadde la passeggiata...: il piccolo fatto della passeggiata di don Abbondio preso come riferimento storico di altri fatti ben più vasti e maggiori. Rovesciamento (vendicativo) della storia.
20 fu assalito... da mille pensieri: «assalire», nel senso morale, il Manzoni l’ha già usato nel Cinque maggio: «l’assalse il sovvenir»; e nel coro dell’Ermengarda: «l’anima impaurita assale».
21 Cioè... Lor signori...: comincia il linguaggio sconcertante di don Abbondio, la rivelazione della sua debolezza e il tradimento della sua missione, che andrà sempre crescendo. I curati (deve averlo già detto qualcuno) sono ancora la parte più evangelica del clefo; quando son veri curati.
22 a me non me ne vien nulla in tasca...: entrati ormai nel vivo della nuova «dicitura», notiamo una volta per tutte, come il Manzoni ha ricostruito il suo nuovo linguaggio su quello del popolo, e ne è venuto fuori la più bella eleganza della scrittura, la più cordiale. E — diciamolo sùbito — anche questa cordialità di linguaggio allontana sempre più dal Manzoni ogni sospetto di giansenismo.
23 il primo oratore: qui «oratore» sarebbe aulico, se non fosse ironico.
24 don Rodrigo: il primo dei nomi crudi e singolarmente fatali che incontriamo nel romanzo. Poi verranno Gertrude, Egidio...; nomi nati da freddi incontri di sillabe, e già ritratti.
25 momentaneamente: È la prima delle similitudini (e saranno tante e tutte belle) che incontriamo nella lettura del romanzo; una similitudine di luce.
26 se mi sapessero suggerire...: è l’avvilimento estremo di don Abbondio. E naturalmente il bravo ne approfitterà per giungere alla beffa: «suggerire a lei che sa di latino!».
27 dond'era lui venuto: è duro, è brutto.
28 L'impunità era organizzata...: la voce dello scrittore appare come turbata dalla tristizia delle condizioni sociali d’allora; e il gran nipote di Cesare Beccaria critica delicatamente e i delitti e le pene. Gli uomini facevano le leggi, ma le leggi non facevano gli uomini.
29 gli asili: le chiese, i conventi, i castelli dei signorotti potenti davano l'impunità ai delinquenti.
30 I mercanti... una corporazioni: È un quadro della vita corporativa del Seicento coi suoi vantaggi e svantaggi; questi maggiori di quelli.
31 Il nostro Abbondio: nel «nostro» c’è un po’ d’affetto e di buona pietà verso un uomo che ci appare subito più disgraziato che colpevole. Lo sapranno le sue stesse vittime, Renzo e Lucia. Ma qui è l’Abbondio giovinetto.
32 ai nobili fini: un barbaro non privo d’ingegno, vuol vedere nell’aggettivo «nobili» non so che oratoria e rigorismo etico, che sarebbe derivato al Manzoni dal contatto coi giansenisti. Ma, forse, l’enfasi oratoria è più nell’animo di chi legge con la voglia di solennizzare quel che è semplice e intorbidare quello che è chiaro.
33 la ragione e il torto...:sentenza di sapore manzoniano, diventata famosa. E a questo punto, usa citare un fatterello calato nella Morale cattolica, giusto sulla ragione e sul torto di due litiganti. Argutissimo.
34 un voler raddirizzar le gambe ai cani: tutto il familiare e il fantastico immaginare del popolo, tutte le sue espressioni familiari e fantastiche entrano nel linguaggio del Manzoni, e ne sono la sua incantata novità.
35 una sua sentenza prediletta: questa sentenza è l’ultimo tocco del ritratto di don Abbondio, lasciata magistralmente in ultimo, dove si riprende il fatto dell’incontro interrotto.
36 ma vorrà delle ragioni: don Abbondio sa di non aver ragioni da portare, ma non sa persuadersi di non aver ragione.
37 un povero galantuomo: ne I promessi sposi volentieri si dichiarano galantuomini quelli che non lo sono o lo sono troppo poco. I bravi hanno detto appena prima: «noi siam galantuomini». Qui lo dice don Abbondio in un momento in cui proprio non lo è. Tra poco, il dottor Azzeccagarbugli dirà: «... e non venite a far...» questi discorsi «con un galantuomo che sa quanto valgono». Ma Renzo, vittima di questi galantuomini, un po’ più tardi dirà: «ce n’è pochi de’ galantuomini» (cap. XIV), e, anche lì, parrà la bocca della verità.
38 l'età sinodale: l’età prescritta dai sinodi ecclesiastici: quarant'anni.
39 vino prediletto: come ha «il suo sistema particolare di vita» (il quieto vivere), don Abbondio ha la «sua sentenza prediletta» e il suo «vino prediletto». Aiuta a dare la sua fisionomia e il suo limite. Don Abbondio è la figura più seguita e rifinita del romanzo. Ed è inutile il richiamo ai preti del Porta e alla Nomina del Cappellan. Nessuna analogia interiore tra questi e don Abbondio.
40 con le mani arrovesciate sui fianchi: è il primo ritratto di Perpetua. Ne incontreremo tanti, e mai monotoni, vivissimi sempre, e sempre un po’ comicorealistici.
41 onde, cambiando subito il tono: e appena sotto: onde, dopo aver respinti...: e l’avverbio pare troppo pesante e inutilmente solenne in mezzo a un linguaggio così libero e fresco. Si ripeterà, con la medesima pesantezza, nei capitoli XXI, XXIV, XXXIV; e forse altrove.
42 Son pareri codesti: don Abbondio se ne ricorderà più tardi, nel gran colloquio col cardinale (cap. XXVI), quando dovrà dire: «Proprio le ragioni di Perpetua».
43 e disparve: c’è, dietro il verbo drammatico, il melodrammatico della situazione.
