1 L'Historia...: il corsivo (dunque fino a «puri purissimi accidenti...») è la trascrizione della prima pagina d’un autografo o scartafaccio che il Manzoni con artistica vaghezza finge d’aver trovato tra vecchie carte del 1600, e attribuisce a un anonimo, «il buon secentista». E secentesca è la veste del manoscritto che, nello spirito, è viceversa tutto manzoniano; un’abilissima parodia dell'ampolloso, intollerabile scrivere di certo Seicento: immagini immodeste, antitesi studiate, sforzate, concettini sminuzzati, figure goffe, grafia sgangherata, iniziali maiuscole e pettorute; insomma, continua occasione di eccitar maraviglia. Vedilo in questo primo periodo, dove vuol dire questa semplice cosa:«la storia fa rivivere i tempi passati». Ogni parola del corsivo per la qualità stessa della scrittura, richiederebbe una spiegazione. Ciò che non possiamo fare per il suggerimento dello stesso Manzoni: che potrebbe parer cosa ridicola scrivere un libro per giustificare una pagina.
2 Ma gl'illustri Campioni...: sono gli storici che nello scrivere la storia dei popoli con criteri illustri, aulici (e anche questa è rettorica), si curano soltanto dei re, imperatori, conquistatori, e dei loro fatui splendori; come se essi soli facessero la storia vera degli uomini, e non piuttosto gli umili, Ja gente che nasce vive lavora soffre ama, e forse capisce il senso della vita meglio di quelli che credono di reggerne le sorti.
3 Però alla mia debolezza...: sotto la veste dell’anonimo salta fuori il Manzoni, e le sue intenzioni. Persuaso che proprio l’umile gente fa la storia e meglio interpreta la vita e ne custodisce i valori, la celebrerà nel prendere a protagonisti del romanzo storico «gente mecchaniche e di piccol affare»: due contadini, Renzo e Lucia. E questa, d'aver chiamato gli umili a fare la storia, è la prima grande novità de I promessi sposi.
4 in angusto Teatro...: in Lombardia, dove si svolge il romanzo, e le sue azioni e i suoi fatti. Ricorda il sottotitolo del romanzo: Storia milanese del secolo XVII.
5 sotto l'amparo del Re Cattolico...: sotto la protezione di Filippo II, re di Spagna, detto «Sole che mai tramonta»; come il governatore che ne fa le veci in Milano (la Lombardia era sotto gli Spagnoli) è detto «Luna giamai calante», e i senatori che l’aiutano, «Stelle fisse». L’adulazione li porta tutti al cielo, e ne fa ciclo, firmamento.
6 puri purissimi accidenti...: parere che ha addirittura l’appoggio di Cornelio Nepote, quando dice di Catone che, scrivendo la storia, «res notavit, sine nominibus»; e anche quello di Shakespeare, che in Giulietta e Romeo dice essere il nome di un qualunque accidente che viene e va, e anche senza di esso, le persone conservano la loro preziosa sostanza.
7 Ma, quando io avrò...: dal corsivo si passa, ora, al tondo, e entriamo nella «dicitura» nuova; che non è solo la «dicitura» rifatta dell’anonimo ampolloso, come si meritava «una storia così bella», ma della scrittura italiana. Liberatasi dallo «stile dotto», dalla «lingua quasi morta», da questo momento la scrittura è come il parlare, viva e cordiale. E questa è l’altra grande novità de I promessi sposi.
8 a ogni occasione d'eccitar maraviglia: era il gusto del tempo, dunque del famoso anonimo; gusto espresso in un verso del Marino: «È del poeta il fin, la maraviglia». E nota il fine gusto critico del Manzoni nel commentare, umoristicamente, questa prima pagina del «dilavato e graffiato autografo».
9 rettorica discreta, fine...: arte, garbo artistico, buon gusto: la poesia della prosa. Più tardi, parlerà di un «periodo steso da un uomo di garbo»: con rettorica fine, discreta, di buon gusto.
10 in questo paese: in Lombardia, e, forse e almeno in parte, per la presenza degli Spagnoli.
11 con un'ingenuità...: lo scartafaccio è, dunque, una sua invenzione, e quasi lo confessa. Ad esso si rifarà di sovente nel romanzo, ogni volta (almeno trenta) che vorrà «cavarsi... la voglia d’essere un po’ fantastico» o dir cose forti senza assumersene la responsabilità (malizia che è già nel Don Chisciotte del Cervantes). E la scrittura è ormai un divertimento.
12 siamo andati... le critiche possibili e contingenti: è il ruminare del Manzoni, lento, paziente. È il suo «pensarci su»; il «sentir e meditare», e tutta questa saggezza che forma la sua «poetica». Solo che, invece della parola «contingenti», ci saremmo aspettati' una parola più facile: come «immaginabili, eventuali».
13 ma le mutano: il passo è variamente chiosato. La più giusta interpretazione ci par sempre quella data dal Morandi: «le mutano, non per capriccio, ma per necessità logica; giacché, come avverte in altro luogo lo stesso Manzoni, con le questioni piantate in falso, si deve cambiar la questione».
14 anzi lo stile: intendi «la dicitura» che, nella pagina precedente, è tornata tre volte. La nuova scrittura, dove le parole respirano come vive; e questa e quella c tutte hanno colore di gioventù.
