1 L'Historia...: Manzoni finge di aver trovato un manoscritto di un anonimo del Seicento.
2 cadaueri: cadaveri. Si riproduce una grafia tipica del Seicento: consonanti doppie, u intervocalica al posto di v, maiuscole in eccesso, parole latineggianti, t al posto di z, ecc.
3 Campioni: evidente la polemica contro gli scrittori che consegnano alla storia solo le imprese dei grandi.
4 Arringo: arengo, recinto per la battaglia, per la giostra militare, quindi gara.
5 Oricalchi: l’oricalco è una lega di rame e zinco usata anche per costruire trombe.
6 gente meccaniche...: persone che praticano lavori manuali, di umili condizioni, che di solito non sono protagonisti di romanzi.
7 schietta: schiettamente.
8 angusto Teatro: nel circoscritto spazio geografico della Lombardia.
9 l'amparo: protezione (spagn.).
10 Re Cattolico nostro Signore: il re di Spagna Filippo IV (1621-1665).
11 l'Heroe: il governatore di Milano.
12 nobil Prosapia: nobile stirpe.
13 pro tempore: temporaneamente.
14 d'Argo... Briareo: due mostri della mitologia, il primo con cento occhi, il secondo con cento braccia.
15 rendersi tributarij delle Parche: pagando un tributo di morte alle Parche. Le tre Parche, nella mitologia, regolavano il destino dell’uomo: Cloto dipanava il filo della vita, Lachesi vi univa filo dorato per le gioie e filo nero per le disgrazie, Atropo lo recideva e poneva fine alla vita.
16 generaliter: in modo generico.
17 Parto: prodotto.
18 accidenti: qualità secondarie.
19 grandine di concettini e di figure retoriche: tutte le numerose figure retoriche utilizzate nella parte iniziale del manoscritto.
20 Idiotismi lombardi: forme dialettali lombarde.
21 rettorica discreta: l’arte di parlare e scrivere, con stile, ma senza artificiosità ed eccessi.
22 solecismi: errori di costruzione del periodo.
23 memorie di quel tempo: il manoscritto dell’anonimo del Seicento è finzione letteraria, veri invece gli studi storici del Manzoni (Giuseppe Ripamonti, Historia Patria e Alessandro Tadino, Raguaglio).
24 che dicitura...: non è da escludere che l’autore faccia qui riferimento autoironico alle diverse stesure del proprio romanzo.
25 libro: potrebbe essere, secondo Lanfranco Caretti, un libro sulla lingua italiana, citato in una lettera di Giulia Beccaria, e poi distrutto; potrebbe essere Sentir Messa, breve saggio sulla lingua italiana, composto nel 1836 e pubblicato postumo.