1 1. L'Historia...: Fingendo che le vicende del romanzo siano attinte dal manoscritto di un anonimo, il M. ricorre a un espediente già usato da altri autori: per non dire dell’Ariosto che nell'Orlando furioso si appella all’autorità di Turpino e di trovate simili in Walter Scott e nel Platone in Italia di Vincenzo Cuoco, si pensi al Cervantes che volle far passare il Don Chisciotte come traduzione da un immaginario autore arabo, Cide Hamete Benengeli. Ma l’originalità dell’invenzione del M. consiste nel porre al principio del romanzo questa pagina di prosa secentesca, che con la sua magniloquenza viene a essere una prima caricatura di quel costume e di quel gusto di cui l’autore fu interprete geniale e insieme giudice implacabile. La dissertazione molto sostenuta sui compiti degli storici attribuita all’Anonimo porta di colpo il lettore nell’epoca in cui è collocata la «storia milanese del secolo XVII». — una guerra illustre: È la prima di una serie di immagini (gli anni suoi prigionieri, passa in rassegna, schiera di nuovo in battaglia) che, per dare solennità al discorso, si ispirano all’arte militare o, meglio, a quell’amore delle parate militari, che si trova in molti poemi eroici del Seicento, composti ad imitazione della Gerusalemme liberata e, più ancora, della Gerusalemme conquistata. 
2 4-5. gl'illustri Campioni... Allori: i personaggi illustri che si conquistano fama e gloria. La frase «fanno messe di Palme e d’Allori» è il primo indizio sicuro del testo che il M. ebbe in particolare presente per foggiare lo stile dell’Anonimo: il Raguaglio dell’origine et giornali successi della gran peste contagiosa e malefica seguita nella città di Milano, e suo Ducato dall’anno 1629 all’anno 1632 (Milano, 1648) del medico Alessandro Tadino. Il Tadino lodando il canonico Ripamonti per la sua Historia patria, aveva scritto: «Dal suo perspicace ingegno non scaturiscono se non parti fertilissimi, che germogliando al suo merito Palme, e allori, registrano il suo nome sugl’annali dell’eternità» (al medico milanese non bastava la «guerra illustre contro il Tempo»: egli pensava addirittura agli «annali dell’eternità»!). Ma nella sola dedicatoria del Raguaglio del Tadino si trovano quasi tutte le particolarità grafiche per mezzo delle quali il M. ha dato il suo speciale colore alla prosa dell’Anonimo: profusione di maiuscole nelle iniziali di nomi comuni; u intervocalica in luogo di v; h iniziale in parole derivate dal latino; t davanti a i seguita da vocale, in luogo di z; consonanti doppie non solo in corrispondenza di un gruppo consonantico latino (per es. Attioni dal lat. actiones), ma anche dove il raddoppiamento non è richiesto da fedeltà al latino (per es. Traggedie, malvaggità); gli e preposizioni articolate composte con gli, apostrofati davanti a vocali diverse da i. Che il romanziere intendesse non dare un esempio generico di prosa secentesca (tanto più che nel Seicento molti prosatori dal Galilei al Sarpi, dal Testi al Segneri seppero scrivere con misura ed eleganza), ma di una cattiva prosa d’autore lombardo è da lui esplicitamente detto dove, commentando lo stile dell’Anonimo (vedi, in questa stessa Introduzione, le rr. 60-61), dichiara che i caratteri che vi si notano sono quelli «degli scritti di quel secolo, in questo paese»; ma già nel Fermo e Lucia (t. III, cap. V), dove citava per la prima volta il Raguaglio dichiarava che era scritto «a dir vero con le gomita». Che poi il Tadino sia servito da modello al M. è ben dimostrato, oltre che da qualche altro particolare che si dichiarerà nelle note seguenti, dall’esame della elaborazione cui venne sottoposta l’Introduzione: due redazioni l’autore ne stese per il Fermo e Lucia, una quando cominciò a scrivere la minuta, e quasi certamente non aveva ancora letto il Raguaglio, una seconda a romanzo compiuto; e mentre nella prima è già esplicito il pensiero sulla storia attribuito all’Anonimo ma lo stile è di un secentismo moderato, solo nella seconda, scritta dopo la lettura del Tadino, si riscontrano i caratteri di secentismo smaccato, che nella Introduzione dei Promessi sposi vengono ripresi con più fine senso caricaturale.
3 5-6. imbalsamando... Potentati: L’idea di imbalsamare con l’inchiostro le imprese dei grandi sta in relazione con la definizione data sopra degli anni che il tempo non solo fa prigionieri ma addirittura riduce cadaveri. Entra così nella prosa dell’Anonimo anche un certo gusto del macabro che è tipico dello stile secentesco. Ma a parte il valore delle metafore, all’Anonimo viene attribuito un pensiero che assume un significato polemico per il M.: il buon secentista osserva infatti che gli storici conservano il ricordo delle imprese dei personaggi illustri, e che nondimeno possono darsi nella storia degli umili fatti non meno degni di ricordo. Ma il M. credeva che fosse un torto degli storici del passato essersi occupati soltanto della storia illustre; educatosi su Voltaire, che come storico aveva dato sopra tutto importanza alle arti, al commercio, all’industria, alle attività pacifiche che fanno progredire la civiltà, e trovando nelle Lettere sulla storia di Francia di Augustin Thierry, pubblicate nel «Courier français» del 1820, la difesa dei ceti borghese e popolare del medioevo contro la classe guerriera dei dominatori germanici, egli si era persuaso che la storia dovesse essere scritta dando la giusta parte agli umili, vittime troppo spesso dei potenti che imprimono con la loro volontà il corso alle vicende umane, e nondimeno presenti anch’essi nella storia come artefici di progresso grazie alla loro operosità e a un più profondo sentimento della giustizia. Il pensiero del M. sull’ufficio dello storico risulta bene da questi due passi del Discorso sopra alcuni punti della storia longobardica in Italia: «... una serie di fatti materiali ed esteriori, per dir così, foss’anche netta d’errori e di dubbi, non è ancora la storia, nè una materia bastante a formare il concetto drammatico d’un avvenimento storico. Le circostanze di leggi, di consuetudini, d’opinioni, in cui si sono trovati i personaggi operanti; i loro fini e le loro inclinazioni; la giustizia, o l’ingiustizia di quelli e di queste, indipendentemente dalle convenzioni umane, secondo e contro le quali hanno operato; i desideri, i timori, i patimenti, lo stato generale dell’immenso numero d’uomini, che non ebbero parte attiva in quell’avvenimento, ma che ne provaron gli effetti; queste ed altre cose d’uguale, cioè di molta importanza, non si manifestano per lo più ne’ fatti stessi; e sono però i dati necessari, per giudicarne rettamente». «I cronisti del medio evo raccontano per lo più i soli avvenimenti principali o straordinari, e fanno la storia del solo popolo conquistatore, e qualche volta de’ soli re e de’ soli personaggi primari di quel popolo. Delle sue relazioni coi conquistati, dello stato di questi non parlano quasi mai di proposito». Per discrezione di artista e per rispetto della storia il M. attribuì tuttavia all’Anonimo una concezione meno esplicitamente moderna, limitandosi a fargli constatare quale interesse possano offrire talvolta anche le vicende di umili personaggi. 
4 7-8. trapontando... Attioni gloriose: Non si tratta di ricami, ma di arazzi molto alla moda nel secolo XVII, quando anche in Francia fiorì la manifattura dei Gobelins; negli arazzi si usavano fili d’argento e d’oro e vi si rappresentavano le grandi gesta della guerra, della politica ecc., ossia le azioni gloriose di cui discorre l’Anonimo. 
5 10. Labirinti de' Politici maneggj: le intricate pratiche della politica. 
6 10-11. il rimbombo de' bellici Oricalchi: Il suono delle trombe di guerra, per alludere alla parte che nelle storie tradizionali hanno i fatti militari. A rendere più sonante l’immagine giova l’averla chiusa in un endecasillabo, con il raro accento di terza, come il primo della Gerusalemme liberata: «Canto l’armi pietose e ’l capitano». 
7 13. schietta e genuinamente: la coppia di avverbi con un solo suffissomente era abbastanza comune nell’italiano antico. Il Tadino insisteva nelle pagine proemiali del Raguaglio sulla «schietta, pura e netta verità» del suo racconto e sul proposito di «scrivere la pura, e schietta verità», e forse al M. restò impresso l’aggettivo «schietto», che sembra quanto di più contrario si può dare all’artificiosità secentesca. 
8 14. angusto Teatro: l’ambiente ristretto nel quale si svolge la storia di Renzo e Lucia, tra il paesello natio dei due promessi, Monza, Milano, Bergamo.
9 16. operationi diaboliche: Più sotto si legge «arte e fattura diabolica», e insistendo su questo concetto l’Anonimo vuole spiegare che in uno stato retto con tanta saggezza qual era la Lombardia al tempo della dominazione spagnola, i mali che si verificarono possono essere imputati soltanto all’intervento di irresistibili forze del male. Su un’«arte diabolica», a proposito del diffondersi della peste, molto però insiste anche il Tadino. 
10 17. l'amparo: protezione. Uno dei pochi spagnolismi rimasti a lungo nella parlata milanese, almeno secondo la testimonianza di Pietro Verri, che nella Storia di Milano scrisse: «Gli Spagnuoli ne’ due ultimi secoli dominarono il Milanese, e appena tre o quattro parole spagnuole ci sono restate, infado, amparo, giunta, desdita e poco più».
11 18-21. che è quel Sole... qual'erranti Pianeti: Il re di Spagna, sua maestà cattolica, è paragonato al sole, il governatore cui affida temporaneamente il milanese alla luna, i senatori alle stelle fisse, gli altri magistrati ai pianeti: è una rappresentazione che vorrebbe essere grandiosa e risulta ridicola per la ricerca forzata di corrispondenze tra il mondo dei politici, nel quale il M. è portato a vedere meschinità ed egoismo, e lo spettacolo grandioso del cielo stellato. 
12 24. sevitie: azioni crudeli.
13 26-27. occhij d'Argo e braccj di Briareo: In una prosa tanto sostenuta non possono mancare ricordi mitologici: Argo era il principe argivo dai cento occhi che Era aveva messo a guardia di Io, amata da Giove e trasformata in giovenca; Briareo era un gigante dalle cento braccia. La malizia dello scrittore è sottilissima: Argo venne addormentato col suono del flauto da Ermete che gli cavò gli occhi; Briareo, secondo la più accreditata versione del mito, finì fulminato sotto l’Etna. Si osservi poi che «si vanno trafficando per li pubblici emolumenti» significa, secondo l’Anonimo, che si prodigano per il bene pubblico; ma il lettore non può non dare alla frase un ben diverso significato: «si danno da fare per trarre vantaggi personali dai pubblici uffici». 
14 28. Per locchè: Qualche commentatore osserva che questo nesso è artificioso, in quanto non segna un preciso passaggio logico; qualche altro si sforza di spiegarlo come una congiunzione appropriata. Nella prima Introduzione del Fermo e Lucia il M. aveva usato un più generico «adunque», mutato nella seconda in «perlochè», probabilmente per suggestione del Tadino, che usa un «perloché» non meno forzato di questo nella dedica del Raguaglio: «A me, a cui sempre l’altrui opinioni piacquero, mai non daranno noia le parole pungenti, e d’ogni tempo mi saranno dolci gl’aculei, quando di ape ingegnose esser si scorgeranno, dalle quali se ponture danno, non è però, che miele di virtuosa attione non si raccolga. Perloché essendomi appresentata l’eminenza delli meriti di V.S. Illustrissima, e sapendo io quanto le deuo, mercé le mie obbligationi; ho risoluto dedicargli, come gli dedico, questa mia fatica, e riporla sotto la di lei protettione...». 
15 30-31. con rendersi tributarij delle Parche: Bastava dire che erano spariti dalla scena del mondo; ma aggiungendo che la maggior parte dei personaggi di questa storia hanno pagato il loro tributo alle Parche (le divinità alle quali, secondo gli antichi, era affidato il filo della vita umana), l’Anonimo introduce un altro particolare mitologico col quale crede di abbellire la sua prosa.
16 31. per degni rispetti: per giusti riguardi. Anche questa espressione si trova nel Tadino, che nel cap. 42° della seconda parte del Raguaglio, tacendo il nome di un tale giustiziato come untore, avvertiva: «della parentela per degni rispetti non si nomina».
17 32. generaliter: senza precisarli minutamente.
18 34. Parto: nel senso di prodotto letterario è parola usata frequentemente dal Tadino.
19 34-35. questo tale Critico... della Filosofia: La filosofia scolastica, della quale non si stenta a credere che l'Anonimo si fosse nutrito, insegnava che la sostanza dei fatti è quella che conta, e che i nomi e le determinazioni di luogo e di tempo sono accidentali. Anche in questo punto si vede però che il M. fa dire all’Anonimo, in forma un poco ingenua, una verità che egli condivide: nonostante la sua ricerca di precisione realistica il romanziere ha taciuto infatti non solo il casato di molti personaggi e addirittura il loro nome (il conte zio, l’innominato...), ma non ha detto esplicitamente nemmeno quale sia il paesello di Renzo e Lucia per non abbassare il romanzo al livello di una cronaca. 
20 38. accidenti: nel significato di «fatti accidentali», che sono così ma potrebbero essere diversi senza che la sostanza delle cose muti. È però una trovata maliziosa lasciare in sospeso la pagina dell’Anonimo su questo «accidenti», al quale segue uno scarabocchio mal decifrabile: si pensa a un’esclamazione indispettita del M., di tutt’altro significato. 
21 45-46. grandine di concettini e di figure: Sono gli aspetti più appariscenti non solo della prosa dell’Anonimo ma di tanta letteratura del Seicento, che si compiacque degli ingegnosi accostamenti di cose tra loro lontane (i concetti, donde il così detto concettismo) e dell’abuso di quelle forme del linguaggio traslato (le figure), che si insegnavano nelle scuole di retorica. 
22 50. Idiotismi: espressioni proprie di un determinato luogo; idiotismi lombardi significa dunque non locuzioni propriamente dialettali, ma ricalcate sul dialetto di Lombardia. 
23 55. rettorica... buon gusto: La retorica o rettorica, che nella Grecia antica e a Roma fu originariamente il complesso delle norme necessarie all’oratore per ben parlare, andò via via degenerando quando divenne nelle scuole un insegnamento fondato sul presupposto che per bene parlare e bene scrivere si debbano applicare regole fisse. Con molto buon senso il M. osserva tuttavia che qualora lo scrittore accordi le parole e le immagini con la situazione che illustra si ha una retorica «discreta, fine, di buon gusto», ossia uno stile appropriato e misurato.
24 58. rozzo insieme e affettato: In queste contradizioni dello stile dell’Anonimo sembra che il M. voglia indicare una contradizione che egli riteneva propria della società secentesca, la quale sotto il fasto e l’eleganza preziosa celava spesso rozzezza e grossolanità di gusto.
25 60. solecismi: errori di grammatica e di sintassi.
26 68. in quanto storia: per i fatti che racconta, non per lo stile. Insistendo sulla parola storia l’autore non vuole evidentemente alludere soltanto alle vicende di Renzo e Lucia e del loro matrimonio contrastato, ma a tutti gli eventi che entrano nel romanzo, ai quali va il suo interesse per quel complesso sentimento di attrazione e di repulsione da lui provato di fronte alla civiltà del Seicento.
27 72-73. esposta... libro medesimo: L’origine del libro non è stata esposta con ingenuità se non per chi sia tanto candido da ritenerla vera; ma per sfatare ciò che ha appena detto del manoscritto dell’Anonimo, l’autore fa uso di un’ironia che solo un lettore attento arriva a cogliere: se l’ingenuità messa nel raccontare l’origine del romanzo è del tutto apparente, ben poca sarà l’importanza del romanzo stesso. 
28 76. interrogare altri testimoni: cercare conferma in ricerche storiche sulle condizioni della Lombardia negli anni 1628-1631 e sui fatti che si connettono alla parte propriamente romanzesca dei Promessi sposi. 
29 79. cose più forti: fatti più gravi, e anche in questa avvertenza è implicito l’atteggiamento critico assunto dal M. verso i costumi del Seicento lombardo. 
30 83. alcuna di quelle testimonianze: in particolare la Historia patria del Ripamonti e il Raguaglio del Tadino.
31 86. Qui sta il punto: Oltre che della fedeltà alla verità storica, l’autore fu preoccupato della lingua che conveniva usare, e proprio nello scrivere il romanzo egli venne chiarendosi quell’ideale di una lingua viva, fondata sul buon uso toscano e accessibile anche a lettori di modesta cultura, in cui consiste il grande modello da lui offerto alla prosa italiana moderna.
32 93. contingenti: eventuali. Ma ha sapore scherzoso, perché il termine era usato nel linguaggio della filosofia scolastica. 
33 95-97. non ci si presentò... le mutano: Ironizza sulle discussioni letterarie, le quali troppo spesso consistono in cavilli per difendere tesi opposte, in quanto, come osserva subito dopo, esse nascono «dal non badare ai fatti e ai principi su cui il giudizio deve essere fondato».
34 97-103. Spesso... insieme a spasso: Il procedimento adottato sembra che consista nel dimostrare che le opposte opinioni, messe a confronto, rivelano sempre chiaramente le loro debolezze. Non si deduca però di qui una preconcetta sfiducia del M. verso la critica e le polemiche letterarie, chè non ci si spiegherebbe la ferma posizione di difensore del romanticismo da lui presa sopra tutto nella Lettre à M. Chauvet (1820) e nella Lettera sul romanticismo (1823). Egli garbatamente denunzia il vizio intrinseco alle questioni poste male, e se la cava con battute volutamente prosaiche, che finiscono per essere esattamente il rovescio delle sottigliezze artificiose della prosa dell’Anonimo.
35 106. venivano a fare un libro: Quel libro effettivamente il M. cominciò a scriverlo al tempo in cui lavorava al romanzo e lo portò faticosamente avanti senza concluderlo e lasciandolo inedito. Lo ha pubblicato poi col titolo Sentir messa Domenico Bulferetti (Milano, Bottega di Poesia, 1923).
36 108-109. un libro... cosa ridicola: In questa confessione si rispecchiano la modestia e la discrezione dell’autore, il quale evidentemente non riteneva illecito, come vorrebbe far credere, comporre un libro di teoria letteraria e linguistica. Forse egli guardò con sospetto i troppi trattati che erano stati scritti in Italia dal Cinquecento al Settecento sulla così detta questione della lingua. Ma se venne ordinando le sue idee linguistiche nell’incompiuto Sentir messa fu perché avvertì il bisogno, come ogni grande artista, di chiarirsi criticamente la sua stessa opera creativa. È ben vero però che anche le idee linguistiche del M. valgono sopra tutto in quanto si trovano in concreto attuate nel romanzo, e per questo si può essere d’accordo con lui che «di libri basta uno per volta», tanto più se il libro è un capolavoro come i Promessi sposi. 
