terre: Borghi, come dice più avanti il Manzoni.
ville: Villaggi.
i fessi: Le fenditure.
congegnate come in cifra: Quasi a comporre eleganti iniziali.
Sua Maestà Cattolica: Filippo II di Spagna.
fargli spalle e favore: Spalleggiarlo e favorirlo.
esser posto... tormento: Sia sottoposto alla tortura per ottenerne la confessione.
galea: Galera.
sbrattare: Sgomberare.
appostatamente: In appostamenti, agguati.
onninamente: In tutte le maniere.
comminazioni: Minacce.
la storia attesta... testa: Il conte di Fuentes riuscì a far muovere Carlo Emanuele I duca di Savoia (1580-1630) contro Enrico IV re di Francia: accenna alla lotta per il possesso di Saluzzo terminata nel 1601 colla rinunzia da parte del principe italiano, stabilita dal gravoso trattato di Lione, di vari territori transalpini ceduti in cambio del marchesato di Saluzzo. Il duca di Biron, generale di Enrico IV, durante la guerra si lasciò indurre, d'accordo con Carlo Emanuele e sotto l’istigazione del conte di Fuentes, a cospirare contro Enrico IV: scoperto, lasciò la testa sotto la scure del carnefice.
stampatori regii camerali: Tipografi dello stato, della «Regia Camera», cioè dell'erario, della Cassa dello stato.
del comune: Della comunità, di tutti.
messere: Vide bene il D'Ovidio che la parola messere è posta «per il colorito storico», e che risponde a un uso prevalso «al tempo dell'azione del romanzo». Lo conferma il Barbi quando osserva: «Lo stesso Manzoni ci attesta esplicitamente quest'uso in una Sua correzione manoscritta, poi abrogata, che leggesi in margine all'esemplare della prima edizione da lui corretto: 'Un di coloro, piantandogli gli occhi in viso, lo abbordò con un messere: titolo che ancor s'usava in contado, dove tanti vocaboli vanno a passare i loro ultimi giorni, ed era proprio spezialmente de’ parochi'».
asili: Cioè i conventi e i palazzi, come Spiega più sotto: «dove i birri non avrebber mai osato metter piede». 
il loro titolo un improperio: Il nome di birro era considerato ingiurioso,
i medici stessi: Anche i medici, «noti per non andar mai d'accordo fra loro, tuttavia s'eran indotti in quel secolo a fare una loro corporazione» (Barbi). 
l'età sinodale: Stabilita per le domestiche dei sacerdoti dal concilio di Trento e ripetuta dai sinodi diocesani.
