1 L'Historia: ‘La storia' (lat.). Così come altri grandi scrittori che lo precedettero (dall’Ariosto al Cervantes e a Walter Scott), il M., fingendo di aver ritrovato il manoscritto di un anonimo del XVII secolo, ci restituisce uno straordinario esempio di prosa secentesca, ricorrendo a un gran numero di figure retoriche (iperboli e metafore in specie) caratteri distintivi dello stile ampolloso e ipocritamente celebrativo del tempo, qui fatto oggetto di profonda e sapiente ironia. La ridondanza barocca di quella scrittura si riflette altresì, oltre che nel lessico e nella sintassi, nella grafia stessa che presenta forme antiquate e latineggiami come l’uso della h etimologica (Historia), la frequenza dei raddoppiamenti consonantici (definire) e delle maiuscole (Historia, Tempo, Campioni), l’adozione della u intervocalica in luogo della v (cadaueri, solleuarsi). «Sicché questa pagina, considerata in confronto con l’intero romanzo, appare come il preludio a lumi di bengala di una azione che poi si svolge a lumi spenti. C’è già in essa tutto lo spirito così del M. storico come del M. scrittore, diffidente delle grandezze mondane e dei suoni della retorica, e perciò antispagnolesco poeta di un’epoca spagnolesca: espresse» non in un tono ragionativo, che sarebbe stato pedantesco come introduzione ad un'opera di poesia, ma in un tono artistico che dà come un ritratto ironico di questo scrittore il quale si accinge a rompere con il suo racconto una venerata tradizione aulica di prosa e di storia» (Momigliano).
2 Ma gl'illustri... di Palme e d’Allori: ‘Ma gli illustri storici che conquistano un gran numero di premi e vittorie (Palme e Allori)'.
3 imbalsamando: fissando nelle loro pagine (tramandando il ricordo di fatti memorabili).
4 Prencipi e Potentati: ‘Principi e stati sovrani’.
5 trapontando: ‘trapuntando’, cioè ricamando e quindi, fuor di metafora, ‘esprimendosi con finezza’.
6 Attioni: ‘azioni’ (dal lat. actiones).
7 maneggj: ‘intrighi’, ‘affari poco chiari'.
8 Oricalchi: le trombe di guerra. In realtà, il lat. oricalchum è una lega di zinco e rame di consistenza e colore assai vicina all’ottone.
9 capitorno... affare: ‘capitarono a persone dedite ad attività manuali e di modesta condizione’.
10 schietta e genuinamente: coerente con il tono latineggiarne dell’intero brano, il M. intende attribuire la desinenza avverbiale in -mente anche all’aggettivo schietta.
11 Però alla mia debolezza... sia Relatione: Nel Discorso sopra alcuni punti della storia longobardica in Italia il M. aveva scritto: «I cronisti del medioevo raccontano per lo più i soli avvenimenti principali e straordinari, e fanno la storia del solo popolo conquistatore, e qualche volta dei stili re e dei personaggi primari di quel popolo» cosicché «un’immensa moltitudine d’uomini, una serie di generazioni che passa sulla terra, sulla sua terra, inosservata, senza lasciarci traccia, è un triste ma importante fenomeno».
12 angusto Teatro: ‘spazio, orizzonte breve, decisamente limitato'. Quella del Teatro è metafora tipica della poetica barocca che, in questo caso, immediatamente genera le successive: Traggedie. Scene, intermezzi: il M. allude sia al fatto che l'azione del romanzo si svolge tutta in Lombardia (Lecco, Monza. Milano, Bergamo) e in un breve lembo del territorio della Serenissima, sia poi all'umile condizione sociale dei protagonisti.
13 l'amparo: ‘protezione’, ‘tutela’; pour cause viene adottato un termine di derivazione spagnola.
14 Re Cattolico: è questo il titolo distintivo assegnato dal Papa ai sovrani spagnoli in ricordo della strenua lotta da essi sostenuta contro gli arabi e contro i protestanti. Il Ducato di Milano era stato annesse» alla corona di Spagna già nel 1535 e, al tempo in cui si colloca la vicenda del romanzo (1628-1630), il re di Spagna era Filippo IV (1605-1665). Salito al trono nel 1621, di lui è detto subito dopo «che è quel Sole che mai tramonta» richiamando in tal modo la celebre affermazione di Carlo V secondo il quale sui domini della Spagna (comprendenti oltre alla penisola iberica e i territori in Italia e nelle Fiandre le colonie americane) il sole non tramontava mai da quanto si estendevano nell'orbe terracqueo.
15 l'Heroe... le sue parti: ‘un eroe di nobile stirpe che temporaneamente («pro tempore») esercita il potere in sua vece’; si tratta del governatore di Milano il quale dal 1626 al 1629 fu don Gonzalo Fernàndez de Cordoba; su questo personaggio si legga l’ampio saggio di F. Nicolini, Una vittima storica di Alessandro Manzoni: Don Gonzalo Fernàndez de Còrdoba in Id., Arte e storia nei Promessi sposi, Milano, Longanesi, 1958, pp. 83-263.
16 gl'Amplissimi Senatori... Cielo: come si vede, l’anonimo scrittore presenta l'assetto istituzionale del potere spagnolo come un Cielo tolemaico, laddove nel Sole che mai tramonta è raffigurato il sovrano, mentre il governatore di Milano è considerato Luna giamai calante, in quanto riflette la luce del re; e ancora i senatori sono rappresentati come Stelle fisse, vale a dire nominati a vita e considerati inamovibili, al contrario degli Spettabili Magistrati i quali, come erranti Pianeti, potevano essere trasferiti da una sede all’altra.
17 sevitie: ‘tormenti’, ‘crudeltà’.
18 altra causale... emolumenti: «se con magistrati così vigili e attivi (occhi d’Argo e braccia di Briareo, nientemeno!) le cose tuttavia vanno male, vuol dire che è proprio colpa del diavolo, dice l’Anonimo adulatore. L’ironia del M. è molto sottile poiché colpisce ad un tempo e la goffa adulazione del presunto Anonimo e l’inettitudine dei magistrati e dei principi che l'Anonimo incensava» (Provenzal). Per gli antichi Argo era un mostro dai cento occhi poi sconfitto da Ermes; mentre Briareo era un gigante dalle cento braccia, che aveva partecipato alla regressione capeggiata da Zeus a seguito della rivolta dei Titani.
19 Per locchè: 'per la qual cosa'.
20 con rendersi tributarij delle Parche: una ricercata allusione alla morte, per la quale si paga il proprio tributo alle Parche che nella mitologia classica sono le tre dee (Cloto, Làchesi, Àtropo) che presiedono al destino degli uomini svolgendo il filo della vita di ognuno.
21 generaliter: 'in generale', senza precisare i luoghi esatti.
22 defformità: 'bruttezza'.
23 Filosofia... accidenti: i nomi sono puri purissimi accidenti, cioè cose contingenti, non essenziali, l'opposto dunque della sostanza che è invece l'essenza, tutto ciò secondo la terminologia della Filosofia aristotelica e poi scolastica cui l'anonimo estensore di questa pagina, da buon letterato seicentesco, si richiamava acriticamente. Il Manzoni in concreto intende affermare che se i fatti sono l'essenziale della narrazione, i nomi dei personaggi e dei luoghi non lo sono altrettanto, e ciò non sminuisce affatto l'importanza e la bellezza del romanzo. Più avanti, nel cap. XXXVII, lo scrittore riprenderà i termini della questione a proposito della valutazione del contagio della peste da parte di Don Ferrante: «In rerum natura - diceva - non ci son che due generi di cose: sostanze e accidenti; e se io provo che il contagio non può esser né l'uno né l'altro, avrò provato che non esiste».
24 dilavato e graffiato: 'scolorito e scarabocchiato'.
25 quella grandine di concettini e di figure: 'quell'uso esagerato di concetti sottili e lambiccati e di figure retoriche'.
26 la sua virtù: 'le sue capacità', 'la sua bravura di scrittore'.
27 dozzinale: 'ordinario', 'mediocre'.
28 Idiotismi lombardi a iosa: 'locuzioni, non esplicitamente dialettali ma ricalcate sul dialetto lombardo, in abbondanza’.
29 eleganza spagnola: detto con ironia: 'qualche espressione ricercata in lingua o in stile spagnolo'.
30 d'eccitar maraviglia: rappresenta lo scopo e l'ideale di tutta l'estetica del secolo XVII; è restato proverbiale a questo riguardo il verso del Marino «È del poeta il fin la maraviglia».
31 rettorica discreta: essendo la retorica l'arte di ben parlare e di esprimersi con appropriatezza, la discrezione rappresenta in questo caso il necessario additivo del buon gusto e della misura, nel senso che l'abilità dell'eloquio non deve mai tradursi in smodata ricerca di effetti e di enfasi declamatoria.
32 affettato: 'artificioso', 'innaturale'.
33 solecismi pedestri: 'sgrammaticature triviali'.
34 in questo paese: in Lombardia. Nel resto d'Italia la censura verso la letteratura seicentesca poteva talvolta essere meno severa, si pensi solo al caso di uno scrittore straordinario come Galileo.
35 ammaliziati: ‘smaliziati', 'scaltriti'.
36 mi sapeva male: 'mi dispiaceva'.
37 rifarne la dicitura: 'mutarne la forma, la scrittura'.
38 abbiam voluto... quel tempo: è rimasta proverbiale l'accuratezza di una preventiva ricognizione storico-documentale cui il M. si applicava prima della composizione di ogni sua opera; qui in particolare si allude a una serie di opere della migliore storiografia secentesca, dal Ripamonti delle Historiae Patriae (1641-3) al Ragguaglio di Alessandro Tadino sulla gran peste contagiosa, venefica et malefica seguita nella città di Milano (1648), alle Gride del tempo e fino alla Storia di Milano (1783-98) di Pietro Verri.
39 più forti: ‘più gravi’, e quindi ‘oggetto della nostra riprovazione’. È già qui un primo avvisti dell’atteggiamento di severa denuncia, tenuto dallo scrittore nel corso del romanzo, delle storture e delle ingiustizie presenti nella società secentesca.
40 fede: ‘credibilità’.
41 Qui sta il punto: ‘qui sta il problema' ed è il problema centrale di tutta l’operazione manzoniana intorno al romanzo, il problema della lingua (la dicitura) al quale per tutta la vita lo scrittore cercherà di dare una risposta adeguata alla sua straordinaria complessità.
42 rendere uno stretto conto: ‘dare ragione', ‘spiegare’.
43 una regola di fatto e di diritto: è questa un'espressione tipica del linguaggio giuridico (cosi come il precedente obbligazione che vale per ‘obbligo’) e significa ‘valida nella pratica cosi come secondo le norme di legge’.
44 una risposta trionfante... mutano: è detto con leggera autoironia, trattandosi di argomento che coinvolge la persona stessa dello scrittore, che altrimenti rischierebbe di apparire vanitoso: la risposta dunque non potè esser mai stata apertamente chiarificatrice (trionfante), ma semmai fu tanto abile da cambiare i termini della questione.
45 venivano a fare un libro: e infatti il M. volle mettere assieme tutte le sue riflessioni in fatto di lingua e di stile in un volume purtroppo incompiuto, il Sentir messa (1836).
46 Veduta la qual cosa... d'avanzo.: Una volta «spogliata dalle metafore ampollose la prosa vorrebbe dire questo: “La storia eterna i fatti umani, ma gli storici si fermano a raccontare soltanto le imprese dei principi e dei potenti, lo non ho così grandi capacità e mi limiterò allora a narrare una storia di poveri artigiani. Si tratta invero di una storia piena di casi tristi e di vere tragedie, ed è strano che siano avvenuti in un momento così felice per il genere umano, mentre governavano nel mondo re, principi, senatori così solleciti del pubblico bene: deve evidentemente trattarsi di un’influenza maligna del diavolo! Ho taciuto talvolta i nomi di alcuni personaggi e di alcuni luoghi ma chi si intende un po’ di filosofia sa che i nomi sono dei purissimi accidenti, e deve riconoscere che quanto alla sostanza non manca nulla”» (Russo).