L'Historia si può veramente deffinire: Immagini grottesche, che ci trasportano subito in pieno secento, per dire soltanto che la storia fa rivivere i tempi passati.
rapiscono solo che le sole spoglie: Ossia, gli storici solenni non s’occupano che di re, di principi, di guerre.
schietta e genuinamente: Era, in antico, anche dell’uso italiano (invece di «schiettamente e genuinamente»); ma qui è un’ «eleganza spagnola».
E veramente, considerando: Il senso è questo: poiché il governo spagnolo è l’ideale dei governi, gli «atti tenebrosi, malvaggità e sevitie che.... si vanno moltiplicando», non possono attribuirsi che ad «arte e fattura diabolica». Ma che grandine di figure! Il re di Spagna è il sole, il governatore la luna (sempre piena!), e cosi via.
sotto l'amparo: sotto la protezione; è uno spagnolismo.
Re Cattolico: titolo dei re di Spagna.
l'Heroe: è il Governatore spagnolo dello Stato di Milano.
per li pubblici emolumenti: per il bene pubblico.
i nomi se non sono puri purissimi accidenti: cioè la sostanza resta la stessa con un nome o un altro, coi nomi o senza nomi. L'introduzione ha sin qui veste secentesca, ma nello spirito è squisitamente manzoniana. Nota i contrasti ironici tra l'esaltazione retorica del governo spagnolo e quel che esso era veramente, come si vedrà nel seguito del racconto; tra l'historia che si cura soltanto delle imprese de Prencipi e Potentati, e qualificati Personaggi, e quella cho guarda alle responsabilità de’ governanti e ai loro doveri anche verso le gente meccaniche e di piccol affare.
l'eroica fatica: «eroica» è affettato, afferma il Tommaseo. No: il tono della voce, un leggiero sorriso, rimetton le cose a posto.
graffiato: tutto correzioni, freghi e sgorbi.
frasi della lingua: cioè italiane, in contrapposto agli idiotismi lombardi ricordati prima. Neppure qui ha ragione il Tommaseo, che vorrebbe della buona lingua.
rettorica discreta, fine, di buon gusto: E allora non è rettorica, nel senso screditato che ha la parola, ma è arte. Della falsa rettorica non è traccia nel M., che fu ben definito «quel Grande che è riuscito, con l'infinita potenza d’una mano che non sembra aver nervi, a estirpare dalle lettere italiane, o dal cervello dell’Italia, l’antichissimo cancro della rettorica» (Ascoli). Estirpato del tutto non par che sia; ma il buon esempio l’aveva dato, e non senza frutto.
in questo paese: in Lombardia. Nella prima minuta dell’Introduzione aveva scritto: «In Lombardia.... un carattere di rozzezza, di trascuraggine, d’incoltura nei pensieri come nella lingua; il che era troppo naturale in un paese dove pochi leggevano e poco, o dove non si era mai parlata la lingua che si adopra negli scritti».
presentato: aspetteremmo presentata: nella prima edizione aveva scritto non essendosi presentato alcun perchè ragionevole: e in quella del 40, sostituendo obiezion a perchè, dimenticò di correggere presentato in presentata. E anche vorremmo obiezione invece di obiezion: il M. ha abusato di questi troncamenti, che non sempre sono dell’uso toscano.
con un'ingenuità: Vedi con quanta grazia fa capire che lo «scartafaccio» è una sua invenzione.
a frugar nelle memorie: Tutto il libro è prova degli studi profondi che il M. fece sulla vita, il governo, le condizioni sociali del secolo XVII nel milanese.
di fatto e di diritto: di fatto è quel che si suol fare ; di diritto quel che si deve fare.
di quelle risposte che, non dico risolvon le questioni, ma le mutano: È ironico verso sè stesso. La risposta non era «trionfante»; ma la faceva parer tale l'abilità, a cui si ricorre tanto spesso nelle discussioni, di spostar la questione.
mettendo... alle mani: meglio «mettendo alle prese».
potrebbe parer cosa ridicola: Non tocca all’artista che crea a dar ragione della sua arte: un libro, come una statua o un quadro, deve parlare e giustificarsi da sè. Ma il M. aveva davvero messo mano a quel secondo libro, e più volte parla, in altri scritti, delle difficoltà incontrate a comporre il suo romanzo «in lingua viva e vera». Vedi G. Sforza, in Scritti postumi di A. M., p. 125 o sgg.
