L'Historia: la storia (lat.). Il M. finge di aver desunto la materia del suo romanzo dal manoscritto di un anonimo autore del Seicento. Questo brano sarebbe l’esatta trascrizione del testo originale, che riproduce con parodistica fedeltà lo stile ampolloso, l’ibrida lingua e le incerte consuetudini grafiche della prosa italiana secentesca (cfr. tra l’altro cadaueri per cadaveri, hauendo hauuto per avendo avuto, medemo per medesimo, luochi per luoghi, occhij per occhi, ecc.).
gl'illustri Campioni: gli storici. Nota anche, in tutto il brano, l’abuso delle maiuscole.
Oricalchi: ottoni (lat.); figuratam., trombe di guerra.
capitorno: capitarono.
gente... affare: persone di umili condizioni, esercitanti attività manuali. Cfr. c. IV, n. 18.
schietta e genuinamente: schiettamente e genuinamente; l’omissione della desinenza nel primo avverbio è conforme all’uso dell’antico italiano, oltre che dello spagnolo.
climi: paesi.
l'amparo: protezione, riparo (spagn.).
Re Cattolico: il re di Spagna, che ai tempi in cui si svolge il racconto era Filippo iv (salito al trono nel 1621).
l'Heroe: il governatore del ducato di Milano, entrato definitivamente a far parte dei domini spagnoli nel 1535, alla morte di Francesco il, ultimo degli Sforza.
altra causale... fattura diabolica: solo in un intervento delle arti diaboliche si può additare la causa dei mali che affliggono un paese retto da cosi eccelsi e illuminati governanti.
d'Argo... Briareo: mostri mitologici, dotati l’uno di cento occhi, l’altro di cento braccia.
per li pubblici emolumenti: per i vantaggi, per il bene pubblico.
con rendersi tributarij delle Parche : essendo morti. Le Parche erano le tre divinità mitologiche che presiedevano al destino umano, tessendo il filo della vita e troncandolo al momento voluto dal fato.
accidenti: termine della filosofia scolastica, indicante le qualità e attributi estrinseci delle cose, o «sostanze ».
dilavato e graffiato: sbiadito e sgorbiato.
concettini: traslati e metafore ricercate.
Idiotismi: espressioni dell’uso dialettale.
della lingua: della lingua italiana.
rettorica: intesa, come nel senso antico, ma con sfumatura ironica, quale arte dello scrivere.
solecismi: scorrettezze ed errori di sintassi.
in questo paese: in Lombardia. Il Seicento conobbe la grande letteratura francese e spagnola e, in Italia, a tacer d’altro, la prosa di Galileo.
presentato: presentata; il participio non è concordato con il sostantivo, o per una svista nel lavoro di revisione cui il M. sottopose il testo della prima ed., o perchè egli pensasse di conformarsi, anche in questo caso, all’uso del parlato toscano.
un'ingenuità... del libro medesimo: mentre modestamente attribuisce scarsa importanza al suo libro, il malizioso romanziere insinua che altrettanto scarsa è l’ingenuità, la sincerità con cui ne ha esposto l’origine; avverte insomma che il manoscritto secentesco rappresenta solo un’invenzione.
Una tale indagine: alla storia del Seicento milanese il M. dedicò realmente studi vasti e meticolosi, anche se non sistematici.
contingenti: eventuali; rafforza iperbolicamente il precedente possibili.
ma le mutano: probabilmente l’espressione non va intesa in senso ironico; collocare una questione in termini nuovi può significare avviarla a più esatta soluzione.
venivano a fare un libro: al problema della lingua il M. dedicò assidue meditazioni, testimoniate da numerosi scritti, editi e inediti, nei quali peraltro non è traccia degli studi linguistici che accompagnarono l’elaborazione del romanzo.