1. gl'anni... cadaueri: la storia lotta contro il tempo, dal cui scorrere sono presi (“prigionieri”) gli anni trascorsi (“cadaueri”). Il gioco di similitudini e metafore era tipico della cultura barocca; in questo caso siamo davanti a una metafora continuata, che si sviluppa con il procedere del concetto: la storia e il tempo (che porta all’oblio) sono in continua opposizione e la storia riporta alla luce il passato; per dir questo si utilizza la metafora della guerra, snodandola da “guerra” a “prigionieri” a “cadaueri” a “schiera in battaglia”. Modello di questa artefatta scrittura di gusto barocco è stato indicato, da più parti, il Raguaglio dell’origine et giornali successi della gran peste (Milano, Ghisolfi, 1648) del medico Alessandro Tadino (1580-1661), che sarà una delle fonti storiche del romanzo. Possiamo in effetti ritrovare un vero campionario di secentismi, affini al gusto del falso manzoniano, nella dedica dell’opera del Tadino; si veda l’attacco: “Perché l’immortalità dell’anima nostra non sa trovare fra le mortali felicità il proprio e adequato contento; perciò quanto più dispositioni nobili in sé rinchiude, tanto meno delle ordinarie grandezze si satolla. Anzi a guisa di fuoco, che sempre pioggia alla sua sfera, tenta, aspira, vuole maggiormente sublimarsi fra la sempiterna memoria delle sue attioni.” Infine per la prima immagine metaforica del testo, molti critici hanno fatto riferimento all’espressione di Cervantes “la historia, emula del tiempo”, a proposito del fortunoso ritrovamento del suo manoscritto (fasullo) alla base del suo romanzo. Giovanni Gettona forse più correttamente segnalato una frase tratta da Fuente Ovejuna del drammaturgo spagnolo Lope de Vega (1562-1635), che Manzoni doveva conoscere almeno in traduzioni francesi: “Con ciò non si nega che l’arte della stampa abbia avuto il merito di mettere in vista degli uomini d’ingegno, e di custodirne come in un sacro deposito le opere, per difenderle dal tempo e diffonderle” (atto II, scena II).
2. gl'illustri... Arringo: i grandi storici (“Campioni”) in tale campo di gara (“Arringo”). Continua la metafora come una sorta di gioco militare. E tra l’altro una metafora particolarmente espressiva della civiltà barocca, che testimonia il culto per una misura militare ed aggressiva alle cose, unita ad un gusto per la competizione ed il gareggiamento, che è proprio alla base del barocco, cultura consapevole della propria modernità e diversità dalla tradizione ed in gara con essa. 
3. fanno messe: conquistano.
4. Palme: emblema tradizionale di vittoria, come “allori”.
5. rapiscono... spoglie: significa che gli storici si interessano solo dei fatti memorabili compiuti dai grandi personaggi storici. Come si vede continua la metafora aggressiva, arricchita da un gioco di allitterazione (“yolo che le sole .spoglie”).
6. imbalsamando: immortalando, ma la metafora ci riporta alla realtà fisica dell’imbalsamare i cadaveri; accanto alla metafora aggressivo-militare, e da essa dipendente (giacché genera “cadaueri” e “spoglie”), vi è quella funebre e macabra che esprime un altro campo espressivo carissimo al barocco.
7. Prencipi e Potentati: sovrani e potenti.
8. trapontando... gloriose: nuova soluzione metaforica, questa volta attinente ad un altro campo espressivo significativo del gusto, quello del prezioso; questo il significato: gli storici con la acuta attività (“ago finissimo” della propria intelligenza, “ingegno”) scrivono in modo splendido (“i fili d’oro e di seta”) per formare opere immortali (“perpetuo ricamo”) che tramandino le grandi imprese.
9. Labirinti... maneggj: gli intrighi dell’attività politica. Anche la metafora del labirinto è ben tipica del barocco e della sua passione per le complicazioni di vario tipo. Ma la frase individua anche un particolare contenuto: la politica come intrigo e raggiro e non come servizio alla comunità e che è di nuovo prodotto della mentalità del tempo e attiva nel romanzo, soprattutto nel personaggio del conte zio (cap. XIX).
10. rimbombo... Oricalchi: forte suono di trombe militari. Il rilievo alla forte sonorità (“rimbombo”) è un altro importante dato del gusto barocco.
11. capitorno: capitarono.
12. meccaniche: lavoratrici, con macchine, in quanto filatori di seta.
13. piccol affare: poca importanza.
14. angusto Teatro: il teatro, come emblema della spettacolarità, è di nuovo tra le tipiche immagini e metafore del tempo. In questo caso è “angusto”, perché la scena si svolge nel piccolo territorio di Lecco; il “teatro” inaugura una nuova metafora continuata, in cui si presentano gli ingredienti dell’intreccio (orrori, crudeltà, azioni virtuose congiunte con le demoniache) tutti resi con eccesso espressivo; sul trapasso tra azioni umane ad angeliche o diaboliche sembra che Manzoni abbia qui in mente la prima strofa della Gerusalemme liberata del Tasso, poeta amatissimo nel barocco, (cui ben poteva attingere, imitando, il finto testo secentesco), ed altrettanto poco amato dal Manzoni.
15. questi... amparo: le nostre terre (“climi”) siano sotto la protezione (“amparo”). “Amparo” è uno spagnolismo a detta di Pietro Verri (1728-97), illuminista e storico milanese, passato nell’uso dei lombardi: “Gli Spagnuoli ne’ due ultimi secoli dominarono il Milanese, e appena tre o quattro parole spagnuole ci sono restate, infado, amparo, giunta, desdita e poco più” (Storia di Milano). 
16. Re cattolico... Signore: titolo del re di Spagna.
17. Sole... tramonta: in questo caso la metafora sembra dipendere dall’espressione dell’imperatore Carlo V, per cui sui propri domini non tramontava mai il sole (essendo in Europa e in America).
18. essi: i “climi”, cioè le terre.
19. con... Prosapia: di nuovo una metafora continuata: se il Re è il sole, il governatore di Milano, uomo insigne di nobile stirpe (“Heroe di nobil prosapia”) è la luna che prende luce, ovvero autorità, dal primo.
20. pro tempore: temporaneamente, in una carica temporanea.
21. gl'Amplissimi... fisse: continuando la metafora di tipo celeste dopo il sole e la luna, abbiamo le “stelle fisse”, che secondo l’astronomia aristotelica, ancora vigente nel ’600 (e proprio allora scientificamente demolita da Galileo), erano un cielo fisso; ad esse sono paragonati gli illustrissimi membri del senato di Milano. La sottigliezza della similitudine astronomica porta a definire inamovibili (“stelle fisse”) i senatori e trasferibili (“erranti pianeti”) i vari magistrati, preposti alle diverse cariche.
22. causale: causa.
23. inferno: si riallaccia al lontanissimo “angusto Teatro”, cioè al territorio di Lecco; nella lunghissima frase si ha perciò una antitesi (altra soluzione espressiva cara al barocco) tra il firmamento e l’inferno, ovvero - fuori di metafora - tra il buon governo delle terre lombarde e i fatti riprovevoli occorsi presso Lecco.
24. sevitie: azioni crudeli.
25. se non se... malitia: “se non che arte e opera del demonio”, poiché la cattiveria umana da sola non potrebbe contrastare tanti illustri personaggi. L’addebito al demonio degli aspetti negativi della vita era fatto comune e Manzoni ne trovava facile conferma nel ricordato libro del Tadino, che motivava come prodotto anche demoniaco la pestilenza milanese.
26. con occhij... Briareo: metafora mitologica, Argo era un principe argivo dotato di cento occhi e Briareo era un gigante di cento braccia. In questo caso si fa riferimento all’assidua vigilanza e pronto intervento delle autorità, la cui capacità non può però contrastare, ovviamente, le avverse forze demoniache.
27. trafficando: prodigando.
28. pubblici emolumenti: pubblici guadagni. Espressione ambigua, giacché nel manoscritto vale come “bene pubblico” e nell’ironia manzoniana come “guadagno personale nell’attività pubblica”.
29. Per locchè: per la qual cosa. Si ritrova proprio nel Tadino.
30. verde staggione: giovinezza.
31. abbenché: benché.
32. sijno... Mondo: perifrasi per dire: siano morte.
33. rendersi... Parche: diventando sudditi della morte, per dirla con un’altra metafora. Le Parche (Goto, Lachesi, Atropo) nella mitologia greca reggevano il filo della vita e spezzandolo provocavano la morte.
34. medemo... luochi: lo stesso si farà dei luoghi. La reticenza era procedimento corrente anche in campo storico, la userà ad esempio Giuseppe Ripamonti (1573-1643), canonico e storico milanese, nel raccontare nell'Historia patria le vicende da cui Manzoni attinse per l’episodio della monaca di Monza, cfr. cap. IX.
35. generaliter: genericamente.
36. defformità... Parto: metafora per dire la sua opera, partorita dalla sua mente.
37. Filosofia: si fa riferimento alla filosofia scolastica, che dal Medioevo in poi era la filosofia comunemente insegnata e basata su Aristotele.
38. Imperciocché... accidenti: la giustificazione filosofica dell’omissione dei nomi si basa sul fatto che, aristotelicamente, i nomi e i luoghi sono “accidenti” e non “sostanze”; vale a dire che sono occasionali e non mutano il senso del racconto. Per Aristotele infatti “sostanza” è ciò che è di per sé, mentre gli “accidenti” sono gli aspetti della realtà non dotati di forma propria e immutabile, ma sono soggetti alla variabilità.
39. dilavato: stinto. L’invenzione del manoscritto ritrovato non è nuova. Vi fa riferimento Cervantes nel Don Chisciotte attribuendo le sue vicende a un autore arabo; ma è tra ’700 e ’800 che si sviluppa una vera e propria moda, sia per il gusto dell’antico e dell’archeologia (letteraria in questo caso) sia come espediente per rafforzare con un documento d’epoca la dimensione storica del romanzo. Non a caso proprio l’inventore del genere romanzo storico, Walter Scott, più volte ricorse alla finzione del manoscritto ritrovato e ritrascritto ad esempio in La sposa di Lammermoor (1819) - dove l’autore finge di trascrivere gli appunti di un amico, che aveva raccolto testimonianze orali sulla vicenda - e nel celebre Ivanhoe (1820), basato sul “singolare manoscritto anglo-normanno che sir Arturo Wardout conserva con così gelosa cura nel terzo cassetto della sua libreria”. Il presunto autore del manoscritto - sia in Cervantes, che in Scott, che in Manzoni - diventa poi una sorta di doppio, cui si fa più volte riferimento nel corso dell’opera, o con slontanamento ironico o imputandogli alcune proprie sentenze. Novità del Manzoni, rispetto a questi suoi modelli, è l’aver steso una finta pagina in lingua barocca, dando nello stesso tempo più verosimiglianza e ironia all’invenzione del manoscritto. 
40. grandine... figure: fitta presenza di figure retoriche; in particolare i concetti sono gli ingegnosi accostamenti di espressioni tra loro lontane (la storia come guerra; i potenti come le parti del cielo ecc.); le figure sono le varie figure retoriche derivate, come le metafore, le antitesi, le allitterazioni.
41. sguaiato: senza ordine e criterio.
42. Idiotismi... iosa: gran quantità di espressioni di impianto dialettale.
43. d'eccitar maraviglia: era quasi l’obbiettivo basilare della letteratura secentesca: contava colpire in senso spettacolare il lettore; per questo la particolare elaborazione del linguaggio attraverso la moltiplicazione e stratificazione delle figure retoriche.
44. rettorica discreta: nel senso di arte del dire, di strumentazione del discorso secondo principi di buon gusto, senza l’esagerazione barocca.
45. solecismi pedestri: improprietà grossolane di costruzione e sintassi.
46. ammaliziati: smaliziati.
47. scartafaccio: il vecchio manoscritto.
48. il partito: la decisione.
49. altri testimoni: altre fonti, indispensabili per la documentazione storica. Le principali sono la Storia di Milano di Pietro Verri (continuata, per il periodo del ’600, da Pietro Custodi); il De peste quae fuit anno 1630 (Milano, Malatesta, 1641) e la già citata Historia patria di Giuseppe Ripamonti; il ricordato Raguaglio del Tadino.
50. dar qui... contingenti: uno dei problemi ossessivi del Manzoni fu come è noto quello linguistico. In questo caso particolare Manzoni si poneva il problema di come articolare un linguaggio discorsivo nel romanzo per evitare una scrittura letteraria da un lato e municipalistico-dialettale dall’altro.
51. le facevam battere: le confutavamo una con l’altra.
52. mandavamo insieme a spasso: la personificazione delle varie teorie critiche è di forte ironia nei confronti delle questioni letterarie, molte volte capziose e mal impostate.
53. raccapezzar: mettere insieme.
